https://youtu.be/UR6a_wZ8ido But what we can do with the parentheses-- the parentheses
Thao Tran Nhưng dấu ngoặc đơn này,
are part of the regular expression language-- saying,
một phần của ngôn ngữ biểu thức chính quy,
OK, I want to match the whole thing.
có nghĩa là tìm các kết quả khớp với cả chuỗi này.
The parentheses aren't part of the string up here.
Các dấu ngoặc không được tính trong chuỗi cần tìm.
I want to match the whole thing but I only
Tôi muốn khớp cả chuỗi này nhưng
want to extract this part in parentheses.
tôi chỉ muốn trích ra phần trong ngoặc.
So this whole thing is a regular expression that's matched.
Vậy nó sẽ tìm kết quả khớp với cả biểu thức này.
And then the parentheses part is what's retrieved for you.
Nhưng chỉ lấy ra cho ta phần trong ngoặc.
And so this makes it so that the only time
Với biểu thức này chương trình sẽ chỉ
it's going to look for at signs are on lines
tìm dấu @ trong các dòng
that start with from space.
bắt đầu bằng From và dấu cách.
It is going to want the immediate next character
Liền sau đó sẽ phải là
to be a non blank, some number of non-white characters,
một số bất kì ký tự không trắng,
followed by an at sign, some number of non blank characters.
tiếp theo là dấu @, rồi đến một số ký tự không trắng khác.
It's going to stop right there.
Nó sẽ dừng lại tại đó.
And it's only going to extract from here to here.
Chỉ trích ra từ đây đến đây.
So we get out Stephen Marquard.
Ta nhận được tên mail Stephen Marquard.
But this is a pretty narrowly scoped thing
Nhưng giới hạn tìm kiếm của cái này khá hẹp
because the first four characters
vì 4 ký tự đầu tiên
have to be from space.
phải là "From" và dấu cách.
And so that's a way to combine a stricter
Và đó là cách vừa thu hẹp được phạm vi
match even though you don't actually want all the data.
tìm kiếm, vừa chỉ tách ra một phần dữ liệu.
So you can add those things all over the place, OK?
Bạn có thể thêm các ký tự này khắp nơi, OK?
OK, then we can compare the different ways
Và ta có thể so sánh các cách trích xuất dữ liệu
of extracting data.
khác nhau.
So if we look at how we extract the hostname.
Hãy nhìn vào cách ta đã trích xuất tên miền email.
Remember how we did this many chapters ago.
Cách đây vài chương ta đã làm ví dụ này.
So we did a data dot find which says, oh, the first at sign
Ta dùng data.find để tìm dấu @ đầu tiên
is a 21.
ở vị trí 21.
So the first one is a 21.
Vậy ký tự đầu tiên ở vị trí 21.
Then we say, we want to find the space after that.
Rồi ta tìm một dấu cách phía sau.
So that's the at position.
Vậy là từ dấu @
That's 31.
đến vị trí 31.
And then we want to extract the data that's
Rồi ta lấy ra đoạn dữ liệu
one beyond the at up to but not including the space.
từ dấu @ tính đến nhưng không bao gồm dấu cách.
And that is the variable that we're going to print out host.
Và ta in ra biến host này.
And so we extract this bit of information
Ta lấy ra đoạn thông tin này
and out comes the host-- quite nice, OK?
và được kết quả là tên miền, được đấy chứ?
We also saw another technique.
Ta cũng đã thấy một cách làm khác.
And by the way, all these techniques are OK.
Các cách làm này đều OK hết.
All these techniques are fine.
Cách nào cũng dùng tốt.
Another technique we saw once we sort of played the split
Một cách khác ta từng làm khi học về hàm split và list
and lists was what I call the double split
tôi gọi là cú split kép.
version of this where the first thing we do
Đầu tiên ta dùng split tách dòng
is we split that line.
đó ra.
The first thing we do is we split the line.
Đầu tiên là tách dòng.
And then we know-- and blanks-- that the second thing, which
Tách theo các khoảng trắng. Phần tử thứ 2,
is the sub 1, word sub 1, is the entire email address.
tức vị trí words[1] là toàn bộ địa chỉ email.
And then this is the double split.
Và đây là cú split kép.
We take the email address and we split it by an at sign.
Ta tách địa chỉ email này tại dấu @.
And then we get a list of the pieces of the email address--
Và ta nhận được một list các phần của địa chỉ email,
the email name and the email host--
gồm tên email và tên miền.
and then we grab the sub 1 of that.
Rồi ta lấy ra phần tử ở vị trí 1.
And then we have the host so that's the double split
Đó chính là tên miền. Vậy đây là cách tách thông tin
way of doing this, right?
bằng cú split kép.
Now, in this, we still haven't done the from yet.
Với cách này ta vẫn chưa lấy từ "From".
But it is the double split way to do this.
Nhưng nhìn chung đó là cách split kép.
So if we think about how we would
Để làm thao tác này
do this in a regular expression, we're
bằng biểu thức chính quy,
going to say look through the string.
ta sẽ tìm kiếm trong chuỗi ký tự.
Find all-- we're going to-- here's the find all.
Ở đây ta dùng re.findall
And the reg expression exploded up
Và biểu thức chính quy này nghĩa là
says, look through the string for an and.
hãy tìm trong chuỗi một dấu @.
Do, do, do, do, got an and.
Tìm tìm tìm, @ đây rồi.
Then, oh, start extracting and extracting.
Xong rồi tách ra ở đây và ở đây.
And then this is another form of the sync--
Chỗ này biểu thị
this is one character.
một ký tự.
It's a single character.
Nó là một ký tự đơn.
Match any non blank character and zero or more of them, OK?
Tìm bất cứ ký tự không trắng nào, có thể nhắc lại 0 hoặc nhiều lần.
So find an at sign.
Nhắc lại, nó tìm dấu @.
Start extracting and extracting.
Tách ra ở đây và đây.
Match this is one character.
Đây là một ký tự cần khớp.
That is a set of possible matches.
Ngoặc vuông là tập hợp các ký tự có thể trùng khớp.
And that's some character.
Đây là một ký tự nào đó.
This means not-- not a blank.
Cái này nghĩa là không phải khoảng trắng.
That's a blank right there.
Chỗ này là ký tự
That's a plane character right there--
khoảng trắng này.
not a blank as many times as you want.
Tìm ký tự không phải khoảng trắng lặp bao nhiêu lần tùy ý.
You might want to turn that into a plus
Có lẽ bạn nên đổi nó thành dấu cộng
to guarantee at least one.
để đảm bảo được ít nhất 1 ký tự.
That might be better done as a plus right there.
Dùng dấu cộng ở đây sẽ tốt hơn.
So this would probably make more sense
Dấu cộng sẽ hợp lý hơn
as a plus to say I want at least-- after the at sign, I
để tìm ra kết quả có ít nhất 1 ký tự không trắng
want at least one non blank character.
phía sau dấu @.
And the parentheses simply say I don't want the at sign.
Các dấu ngoặc này nghĩa là bỏ qua dấu @.
So the at sign-- I really want those non blank characters
Chỉ cần lấy các ký tự không trắng
after the at sign.
sau @ thôi.
So that's what I want to extract.
Đó là phần tôi muốn lấy.
So it's like, go find the at sign.
Vậy chương trình sẽ tìm dấu @.
OK, great, found the at sign.
Tuyệt, thấy rồi.
Start extracting.
Bắt đầu trích xuất.
Look for non blank characters and extracting.
Tìm các ký tự không trắng và trích xuất.